https://www.youtube.com/watch?v=RGlt0nEQdRI Now that we know what fiscal policy is -- changes in government spending and taxation to achieve
Bây giờ chúng ta biết rằng chính sách tài chính là - những thay đổi trong chính sách thuế và chi tiêu của chính phủ
particular macroeconomic goals -- should we use it? As usual, the answer is “it depends.”
để đạt được những mục tiêu đặc thù của trong nền kinh tế vĩ mô - chúng ta có nên sử dụng những chính sách đó hay không? Như thường lệ, câu trả lời là điều đó còn "tùy thuộc".
Perhaps the first question to ask is: can or will the economy correct itself? If you
Có lẽ câu hỏi đầu tiên chúng ta đặt ra là: có thể hay không nền kinh tế có khả năng tự điều chỉnh ?
believe that the economy will self-adjust, you would say “no” to active fiscal policy.
Nếu chúng ta tin rằng nền kinh tế sẽ tự điều chình, chúng ta sẽ nói "không" đối với việc sử dụng chính sách tài chính
Well, what if you don't think the economy will self-adjust; then should we use fiscal
Thế nếu như chúng ta không nghĩ rằng nền kinh tế sẽ tự điều chỉnh,
policy? Again, it depends.
vậy chúng ta có nên sử dụng chính sách tài chính? Một lần nữa, câu trả lời là điều đó còn tùy.
First, will there be crowding out? By definition, crowding out is the decrease in private expenditures
Đầu tiên, liệu hiệu ứng chèn lấn sẽ xảy ra hay không? Theo định nghĩa, hiệu ứng chèn lấn là sự sụt giảm trong tiêu dùng tư nhân
that occurs as a consequence of increased government spending, or the financing needs
điều đó xảy ra như một hệ quả của sự gia tăng chi tiêu của chính phủ,
of the deficit. What this means is that, in some cases, the government uses fiscal policy,
hoặc nhu cầu về vốn của sự thâm hụt. Điều này có nghĩa rằng, trong một số trường hợp, chính phủ sử dụng chính sách tài chính,
let's say, with the intent of giving the economy a boost -- and the policy has the unintended
Nghĩa là, với mục tiêu đem lại sự tăng trưởng trong nền kinh tế -
consequence of reducing spending by the other sectors, like household consumption and/or
và chính sách có hệ quả ngoài ý muốn trong việc giảm chi tiêu của những bộ phận khác trong nền kinh tế, như chi tiêu hộ gia đình và/hoặc
business investment. This “crowding out” of the household and business spending can
đầu tư tư nhân. "Hiệu ứng chèn lấn " này trong chi tiêu hộ gia đình và chi tiêu tư nhân
be direct, like building a library and having household purchases of books decline, or like
có thể xảy ra trực tiếp,  như xây dựng thư viện và xảy ra chi tiêu hộ gia đình trong việc mua sách giảm xuống
providing government dollars for charter schools, and seeing households spend less on private
chính phủ hỗ trợ tiền cho các trường tự chủ _charter schools_và chúng ta thấy có sự giảm chi tiêu hộ gia đình trên
tuition at Catholic schools; or the crowding out can be the indirect result of the expansionary
học phí tại các trường công giáo, hoặc hiệu ứng chèn lấn có thể là kết quả gián tiếp của chính sách tài chính mở rộng
policy. If the government increases spending and/or decreases taxes it will increase its
Nếu như chính phủ gia tăng tiêu dùng và/hoặc giảm thuế điều đó sẽ làm gia tăng sự thiếu hụt nguồn vốn trong chính phủ.
own deficit. Then the government needs to borrow in order to pay for the overspending.
Như vậy chính phủ sẽ cần vay mượn để có thể chi trả cho sự lạm chi.
This added demand pressure for credit drives up the price of credit, or interest rates.
Điều này làm tăng thêm áp lực tín dụng, đẩy mức giá của tính dụng lên cao, hoặc tăng lãi suất.
As interest rates rise, consumption and investment spending fall. The amount of crowding out
Khi lãi suất tăng, sự tiêu dùng và đầu tư tiêu dùng giảm. Tổng hiệu ứng chèn lấn xảy ra nếu có
that occurs, if any, will depend on the type of fiscal stimulus used, since not all types
sẽ phụ thuộc vào gói kích thích tài chính được sử dụng
of government spending could replace household and business spending. TIME TO THINK: Can
khi không phải tất cả các loại chi tiêu của chính phủ có thể thay thế cho chi tiêu hộ gia đình và chi tiêu tư nhân.  ĐẾN LÚC ĐỂ SUY NGHĨ:
you come up with anything that the government spends money on that would not be related
Chúng ta có thể nào đưa ra những ý tưởng mà chính phủ chi tiêu không liên quan đến
to -- i.e., not able to replace -- private spending?
--nói cách khác, không thể thay thế -- tiêu dùng tư nhân
It is possible to see complete crowding out, in which case the government spending is completely
Chúng ta có thể thấy hiệu ứng chèn lấn hoàn toàn khi chi tiêu chính phủ
offset by reductions in household and investment spending. If this is the case, then the end,
có thể thay thế hoàn toàn cho sự sụt giảm trong đầu tư và chi tiêu hộ gia đình. Trong trường hợp này, tổng kết lại, không có sự gia tăng thực trong chi tiêu.
there's no net increase in spending. You might see incomplete crowding out, where the increase
Chúng ta có thể thấy hiệu ứng chèn lấn không hoàn toàn
in government spending is partially offset by reductions in household investment spending.
khi chi tiêu của chính phủ chỉ thay thế 1 phần cho sự sụt giảm trong chi tiêu đầu tư và chi tiêu hộ gia đình.
If this occurs, there’s some net increase in spending, although not as much as the government
Trong trường hợp này, sẽ có sự gia tăng thực trong chi tiêu, mặc dù không nhiều như mức mong muốn của chính phủ
had intended. The third possibility is that there's no crowding out, i.e., the expansionary
Trường hợp thứ 3 có thể xảy ra đó là không có hiệu ứng chèn lấn, nói cách khác,
fiscal policy will be fully effective. If this is the case, that is, if you do not think
chính sách tài khóa mở rộng sẽ đạt được kết quả toàn diện. Trong trường hợp này, nếu như chúng ta không nghĩ rằng
that the economy will correct itself, AND fiscal policy will be fully effective in changing
nền kinh tế sẽ tự điều chỉnh, VÀ chính sách tài khóa sẽ đạt được hiệu quả trong việc thay đổi tổng cầu,
aggregate demand, then should we use it? It depends! There's still one more pitfall to
vậy chúng ta có nên sử dụng nó? Điều đó còn tùy thuộc!  Vẫn còn 1 khó khăn mà chúng ta phải giải quyết
deal with -- the question of the timing of the policy.
-- câu hỏi về thời điểm để sử dụng chính sách tài chính.
Consider the following: Suppose there's a downturn in the economy. First, how do I know
Chúng ta hãy cùng xem xét những điều sau: Giả sử có sự suy thoái trong nền kinh tế. Điều đầu tiên, làm sao chúng ta biết rằng
there's been a downturn? Remember, a recession is defined as two consecutive quarters of
đã có 1 sự suy thoái? Hãy nhớ rằng, sự suy thoái kinh tế được định nghĩa là có sự sụt giảm GDP thực tế trong 2 quý liên tiếp
declining real GDP. This means that somebody out there is gathering real GDP data for you.
Điều này có nghĩa là có ai đó đang thu thập dữ liệu về GDP thực tế cho chúng ta.
If the actual downturn started say, in January, it may take a few months actually see the
Nếu như sự sự sụt giảm thực tế xảy ra, trong tháng 1, chúng ta cần một khoảng thời gian tầm vài tháng để nhận thấy
trend in the data and realize what's happening, particularly if the data is collected quarterly.
xu hướng trong các dữ liệu và nhận ra điều gì đang xảy ra đặc biệt là nếu dữ liệu được thu thập hàng quý.
This is called the data lag, or the observation lag.
Đây được gọi là độ trễ về dữ liệu, hoặc độ trễ trong quan sát
Second, so your economic analyst comes to you and tells you that real GDP has been declining
Điều thứ hai, nhà phân tích kinh tế của chúng ta đến nói với chúng ta rằng GDP thực tế đã giảm
for the last month or two; what do you do? Is it going to turn into a recession? Is it
trong một hoặc 2 tháng vừa qua, chúng ta sẽ làm gì? Điều đó sẽ dẫn đến một sự suy thoái?
just the “January effect,” due to post-holiday declines in spending? If you decide to hold
Hay đó chỉ là " Hiệu ứng tháng giêng",  do sự giảm chi tiêu sau kỳ nghỉ lễ? Nếu như chúng ta quyết định
out for the next set of data so you can tell if it's really a downward trend, then there's
đợi những số liệu kế tiếp để chúng ta có thể khẳng định được rằng, đó có thực sự là chiều hướng suy thoái hay không,
now a wait-and-see lag.
vậy chúng ta sẽ có độ trễ wait-and-see
Third: So you wait and see, and after the next set of data, realize there is indeed
Thứ ba: chúng ta đợi và quan sát, và sau khi có những số liệu tiếp theo, chúng ta nhận thấy rằng
a downturn in the economy. Now the question is: what to do about it? In a society like
thực sự có sự suy thoái trong nền kinh tế. Câu hỏi được đặt ra bây giờ đó là: Chúng ta làm gì với nó đây?
ours, the decision must come from our policymakers. So there's a legislative lag as Congress tries
Trong xã hội của chúng ta, quyết định phải được ban hành từ những người đề ra chính sách. Như vậy sẽ có độ trễ về luật vì quốc hội cố gắng
to come up with a solution.
đưa ra một giải pháp.
Fourth: After months of wrangling, the Congress agrees on a plan of action -- expansionary
Thứ tư: Sau nhiều tháng tranh cãi, quốc hội đồng ý với kế hoạch hành động --
fiscal policy, perhaps in the form of increased government spending on new schools. Of course,
--chính sách tài khóa mở rộng, có thể là dưới hình thức tăng chi tiêu của chính phủ vào các trường học mới.
this requires getting bids for designs and construction, among other things; the transmission
Dĩ nhiên điều này đòi hỏi đấu thầu trong thiết kế và thi công, trong những thứ khác,
lag is the time it takes to actually put the plan into action.
độ truyền trễ là thời gian cần thiết để biến kế hoạch thành hành động thực tiễn.
Fifth: Once construction commences, how long before the money actually makes its way into
Điều thứ năm:  Một khi công trình bắt đầu được thi công, mất bao nhiêu thời gian trước khi tiền thực sự được đưa vào nền kinh tế
the economy, and has an effect on aggregate demand? The time it takes for the plan to
và có tác động lên tổng cầu? Thời gian cần thiết để kế hoạch
affect the economy, once it's been implemented, is the effectiveness lag.
tác động lên nền kinh tế, khi mà nó đã được thi hành, đó chính là độ trễ về sự ảnh hưởng.
To see the potential problem inherent in these delays, think back to the business cycle.
Để xem xét các vấn đề tiềm ẩn vốn có trong các độ trễ, quay lại với chu kỳ kinh doanh.
If the initial downturn is in January, 1) we may not notice the decline until quarterly
Nếu sự suy thoái là vào tháng giêng, 1) Chúng ta có thể không nhận thấy sự suy giảm cho đến khi bắt đầu quý tiếp theo khi số liệu GDP được công bố.
GDP data is released. 2) Because a downturn isn’t a recession until real GDP declines
2) Bởi vì sự suy giảm chưa hẳn là suy thoái kinh tế cho đến khi GDP thực tế giảm
for two consecutive quarters, we may choose to wait in order to see if the problem is
trong 2 quý liên tiếp, chúng ta có thể lựa chọn chờ để nhận thấy rằng vấn đề đó có phải là khuynh hướng hay nó sẽ tự điều chỉnh
trend, or if it will self-correct. 3) Once we’ve determined there really is a problem,
3) Một khi chúng ta đã xác định rõ đó là một vấn đề,
the legislature has to come up with and approve a plan of action. 4) Once the plan is approved,
cơ quan lập pháp phải đưa ra và duyệt kế hoạch hành động. 4) Một khi kế hoạch đã được duyệt,
it has to be implemented. And once it's implemented, it may be a while before the stimulus takes
nó phải được thi hành. Và một khi kế hoạch đã được thi hành,
effect.
có thể nó sẽ cần một khoảng thời gian để các kích thích có hiệu lực.
In this business cycle diagram, you can see the while expansionary policy is fully effective
Trong sơ đồ chu kì kinh doanh này, chúng ta có thể thấy chính sách tài khóa mở rộng hoàn toàn có hiệu quả
at increasing GDP, given the lags, we end up stimulating an economy that's already expanding,
trong việc tăng GDP,  do các độ trễ, dẫn đến chúng ta kích thích một nền kinh tế đã đang tăng trưởng,
which causes a whole new set of problems – primarily, inflation.
điều này lại dẫn đến một chuỗi các vấn đề mới - đầu tiên, là lạm phát
TIME TO THINK: for our next class, I want you to bring your ideas as to how we could
THỜI GIAN ĐỂ SUY NGHĨ: cho tiết học tiếp theo của chúng ta, tôi mong các bạn có những ý tưởng làm thế nào chúng ta có thể
minimize each of these time lags, thereby compressing the total time, from the emergence
tối thiểu những độ trễ về thời gian,  bằng cách đó nén lại tổng thời gian và từ đó đưa ra giải pháp tác động lên nền kinh tế.
of the problem to the impact of the solution on the economy.
KỲ TỚI: Thuế và ngân sách
NEXT TIME: Taxes and budget TRANSCRIPT0 (MACRO) EPISODE 27: CROWDING OUT
Bài 27  HIỆU ỨNG CHÈN LẤN VÀ ĐỘ TRỄ
AND LAGS
AND LAGS